### Ссылки в С++ ###

**Ссылка** в С++ — это альтернативное имя объекта.

Ссылку можно понимать как безопасный вариант указателя. При этом ссылки имеют особенности, отличающие их от 
указателей:

1. При объявлении ссылка обязательно  на уже существующий объект данного типа. Ссылка не может ссылаться "ни на 
что".
2. Ссылка от её объявления до её исчезновения указывает на один и тот же адрес.
3. При обращении к ссылке разыменование происходит автоматически.
4. Адрес ссылки — это адрес исходного объекта, на который она указывает.

Объявление ссылок очень похоже на объявление указателей, только вместо звёздочки * пишется амперсанд &.
При объявлении ссылка обязана быть инициализирована.
```c++
int &x; // недопустимо!
int &x = veryLongVariableName; // допустимо. Теперь x - это альтернативное имя переменной veryLongVariableName
int A[10];
int &x = A[5]; // Ссылка может указывать на элемент массива
x++;            // то же, что A[5]++;
x = 1;        // то же, что A[5] = 1;
```

#### Передача параметров в функцию по ссылке ####

Параметры можно передавать по ссылкам. При этом связывание ссылки с определённой переменной произойдёт в момент 
вызова функции (на этапе выполнения программы).
```c++
void foo(int &x)
{
  x = 3;
}
int main() 
{
  int t = 1;
  foo (t);
  cout << t;  // выведет 3 
}
```
Нужно быть осторожным при передаче значений в такую функцию стороннего разработчика.
Если не планируется изменение передаваемой переменной, функцию лучше объявить так:
```c++
void foo(const int &x);
```
Это гарантирует программисту-пользователю функции неизменность передаваемого значения.

Для типа **int** передача по константной ссылке обычно не нужна, так как можно просто передать аргумент по значению, 
но для большого класса или структуры передача по ссылке гораздо быстрее и экономит память.

#### Чего нельзя делать со ссылкой ####

Возврат из функции ссылки на автоматически созданный объект (локальную переменную) приводит к появлению "битых 
ссылок", значение которых непредсказуемо.

Также синтаксис С++ не позволяет создавать указатели на ссылки и массивы ссылок.
