### История языков программирования С и С++ ###

С — процедурный язык программирования, разработанный в 1969—1973 годах сотрудниками Bell Labs Кеном Томпсоном и Деннисом Макалистэйр Ритчи как развитие языка Би. 
С был создан для использования в операционной системе UNIX, ключевым разработчиком которой являлся Деннис Ритчи. С тех пор он был перенесён на многие другие 
операционные системы и стал одним из самых используемых языков программирования.

Деннис Ритчи (9 сентября 1941 — 12 октября 2011) также известен как соавтор классической книги «Язык программирования C», обычно сокращаемой как «K&R» (авторы 
Керниган и Ритчи).

C++ — объектно-ориентированное расширение языка Си, создан в начале 1980-х годов Бьерном Страуструпом, также сотрудником Bell Labs. Вначале он добавил к языку Си 
возможность работы с классами и объектами, а в 1983 году после добавления большого количества синтаксических конструкций получившийся язык был переименован из Си с 
классами в «C++». Его первый коммерческий выпуск состоялся в октябре 1985 года.

C++ сочетает свойства как высокоуровневых, так и низкоуровневых языков. С момента создания он стал широко использоваться для разработки программного обеспечения, 
став одним из самых популярных языков программирования. На С++ создают операционные системы, прикладные программы, драйверы, компьютерные игры.

В 1985 году вышло первое издание книги «Язык программирования C++» Б. Страуструпа, которое стало классическим.

C++ оказал огромное влияние на другие языки программирования, в первую очередь на Java и C#.
