### Битовые операции в С ###

Битовые операции — это тестирование, установка или сдвиг битов в байте или слове, которые соответствуют стандартным типам языка 
С char и int. Битовые операторы не могут использоваться с double и сложными типами.
<table>
    <tr>
        <th>Оператор</th>
        <th>Действие</th>
    </tr>
    <tr>
        <td><<</td>
        <td>битовый сдвиг влево</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>>></td>
        <td>битовый сдвиг вправо</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>&</td>
        <td>битовое И</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>|</td>
        <td>битовое ИЛИ</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>^</td>
        <td>битовое исключающее ИЛИ, XOR</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>~</td>
        <td>побитовая инверсия</td>
    </tr>
</table>

Операторы сдвига >> и << сдвигают биты в переменной вправо и влево на указанное число. Общий вид оператора сдвига вправо:

*переменная >> число сдвигов*

а общий вид оператора сдвига влево:

*переменная << число сдвигов*

Помните, что сдвиг — это не то же самое, что и вращение, то есть биты, сдвигающиеся на один конец, не появляются с другого. 
Сдвинутые биты теряются, а с другого конца появляются нули. В том случае, если вправо сдвигается отрицательное число, слева 
появляются единицы (поддерживается знаковый бит).
Битовые операторы И, ИЛИ, НЕ используют ту же таблицу истинности, что и их логические эквиваленты, за тем исключением, что 
они работают побитово.

Исключающее ИЛИ имеет следующую таблицу истинности:
<table>
    <tr>
        <th>A</th>
        <th>B</th>
        <th>A^B</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>0</td>
        <td>0</td>
        <th>0</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>0</td>
        <td>1</td>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>0</td>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>1</td>
        <th>0</th>
    </tr>
</table>

Как следует из таблицы, исключающее ИЛИ выдает истину, если только один из операндов истинен. В противном случае получается 
ложь.

Битовое И чаще всего используется для выключения битов. Любой бит, установленный в 0, вызывает установку соответствующего 
бита в другом операнде также в 0.
```c
11000001     исходное состояние байта
  01111111     127 в двоичном представлении выполнение битового И
& ------—     побитовое И
  01000001     исходный байт с зануленным старшим битом
```
Битовое ИЛИ может использоваться для установки битов. Любой бит, установленный в любом операнде, вызывает установку 
соответствующего бита в другом операнде. Например, в результате операции 128 | 3 получаем
```c
10000000     128 в двоичном представлении
  00000011     3 в двоичном представлении
| ------—     побитовое ИЛИ
  10000011     результат
```
Исключающее ИЛИ или как его называют, XOR устанавливает бит, если соответствующие биты в операндах отличаются. Например, 
в результате операции 127 ^ 120 получаем
```c
01111111     127 в двоичном представлении
  01111000     120 в двоичном представлении
^ ------—     побитовое исключающее ИЛИ
  00000111     результат
```
Итого, побитовые И, ИЛИ и исключающее ИЛИ применяются к каждому биту переменной.

Использование их в условных операторах обычно является ошибкой!

Например: если х содержит 7, то х && 8 выдаст 1, в то время как х & 8 выдаст 0.

Оператор дополнение, ~, инвертирует состояние каждого бита указанной переменной, то есть 1 устанавливается в 0, а 0 — в 1.
