### Переменные в С ###

Переменная в С — именованная область памяти, имеющая определенный тип. Данные, находящиеся в переменной (то есть 
по ее адресу в памяти), называются значением этой переменной.

Все переменные в языке С должны быть объявлены перед использованием. При использовании в программе ранее не 
объявленной переменной компилятор выдаст сообщение об ошибке вроде
```c
test.c: In function 'main':
test.c:7: error: 'x' undeclared (first use in this function)
test.c:7: error: (Each undeclared identifier is reported only once
test.c:7: error: for each function it appears in.)
```
В этом сообщении указывается имя файла и номер строки, в которой обнаружена ошибка (test.c:5), а также описание 
ошибки (*'x'* undeclared — объект с именем *x* не объявлен).

При объявлении переменной мы должны указать ее тип. Существует несколько стандартных типов, но программист может 
создавать и собственные типы данных.

Как правило, для хранения целых чисел следует использовать тип int, а для действительных чисел — double.

Объявление переменной имеет следующий вид:

*<тип переменой> <один или несколько идентификаторов переменных через запятую>;*

Например, переменные n и m типа int можно объявить такой строкой:
```c
int n, m;
```
Переменную x типа double можно объявить такой строкой:
```c
double x;
```
>Значения переменных сразу после объявления не определены и являются произвольными.
>
>**Предположение о том, что все переменные первоначально имеют нулевые значения, является ошибочным.**

Идентификатор переменной — это ее имя, которое должно быть последовательностью букв латинского алфавита, символа 
подчеркивания и цифр, начинающейся с буквы. Примеры правильных идентификаторов: а, n, Year, CaMeL. Пример неправильного 
идентификатора: 100ege. Имена переменных чувствительны к регистру букв, то есть Number, number, NUMBER и nUMbeR — это 
четыре разные переменные.

Допустимо инициализировать переменную прямо в конструкции ее объявления: int n = 10, m = 2;

Переменной можно присвоить новой значение при помощи операции присваивания, например, так:
```c
n = 10;
```
или
```c
n = m;
```
в последнем примере в переменной m записано значение в n
