### Форматированный ввод-вывод в С ###

Для вывода данных с преобразованием формата используются функции printf и подобные ей fprintf, sprintf, 
snprintf. Синтаксис этих функций, описанный в библиотеке #include <stdio.h> довольно скуден:
```c
int printf(const char *format, …);
int fprintf(FILE *stream, const char *format, …);
int sprintf(char *str, const char *format, …);
int snprintf(char *str, size_t size, const char *format, …);
```
При успешном завершении работы эти функции возвращают количество напечатанных символов (не включая завершающий 
`\0', использующийся для обозначения конца строки данных).

Если случилась ошибка вывода, то возвратится отрицательное значение.

#### Отличие функций вывода ####

**printf** направляет данные в стандартный поток вывода *stdout*;

**fprintf** направляет данные в файловый поток вывода *stream*;

**sprintf** и **snprintf** направляют данные в символьную строку *str*.

При этом функция **snprintf** передает не больше *size* байтов (включая завершающий '\0'), что помогает избежать 
переполнения (выхода в памяти за размер строки).

#### Эллипсис ####

У функций семейства **printf** неопределенное количество параметров (*эллипсис*). Параметры должны точно соответствовать 
(после преобразования типа) спецификаторам преобразований. По умолчанию параметры используются в порядке поступления, 
где каждая `*` и каждый спецификатор преобразования требуют последующего параметра (если указано недостаточно параметров, 
то это  приведет к ошибке).

#### Строка формата ####

Данные выводятся в соответствии с параметром *format* (**строка формата**) и функции семейства **printf** во всем, в том числе 
и в количестве параметров, опираются исключительно на него. Эта строка может состоять из нуля или более параметров: 
обычных символов (кроме **%**), которые неизменно копируются в поток выхода; и спецификаторов преобразования, за каждым 
из которых следует один или более параметров. Каждый спецификатор преобразований предваряется символом **%** и оканчивается 
*спецификатором преобразования*. Между ними могут находиться (в определенном порядке) ноль или более *флагов*, необязательная 
минимальная *ширина поля*, необязательная *точность* и необязательные *модификаторы длины*.

#### Флаги ####

За символом % может ничего не стоять или могут следовать следующие флаги:
<table>
    <tr>
        <th align='center'>#</th>
        <th align='left'>Значение преобразуется в "альтернативную форму". Для преобразования типа o первый символ выходного потока 
          преобразуется в нуль (префикс 0, если до этого его не было указано). Для преобразований типа x и X к ненулевому результату 
          добавляется `0x' (или `0X' для преобразования типа X). При преобразованиях типа: a, A, e, E, f, F, g и G - результат всегда 
          будет содержать десятичную точку, даже если за ним нет следующих цифр (обычно десятичная точка присутствует в результате 
          таких преобразований, только если за ними следуют цифры). Для преобразований g и G завершающие нули не удаляются из результата, 
          как это обычно случается. Результат других преобразований не определен.
        </th>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>0</td>
        <td align='left'>Значение слева дополняется нулями (вместо пробелов).</td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>-</td>
        <td align='left'>Выравнивает результат преобразования по левой границе поля. (По умолчанию выравнивание выполняется справа.) 
          Исключает преобразование типа n , дополняя значение справа пробелами. - Отменяет флаг 0, если оба флага были установлены.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>'_'</td>
        <td align='left'>(пробел). Устанавливает перед положительными числами (или пустой строкой) знак пробела для знаковых 
          преобразований.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>+</td>
        <td align='left'>Знак + или - всегда помещается перед числом со знаком. По умолчанию знак используется только для 
          отрицательных чисел. +	отменяет действие пробела, если оба флага используются.
        </td>
    </tr>
</table>

#### Ширина поля ####

Необязательная стpока из десятичных цифp (с пеpвой цифpой, отличной от нуля) опpеделяет минимальную шиpину поля. Если
пpеобpазованное значение имеет меньшее количество знаков, чем шиpина поля, то оно слева дополняется пpобелами (или спpава,
если указан флаг левого пpеобpазования). Вместо стpоки десятичных цифp можно указать '*', чтобы опpеделить шиpину поля по
шиpине следующего аpгумента. Аргументы должны иметь тип *int*. Отpицательная шиpина поля пpинимается как флаг '-', устанавливающий
положительную шиpину поля.

Если pезультат пpеобpазования больше шиpины поля, то поле pасшиpяется, чтобы вместить в себя пpеобpазованное значение.

#### Точность ####

Необязательный паpаметp точности в виде знака точки ('.') сопpовождается необязательной стpокой десятичных цифp. Вместо стpоки 
десятичных цифp можно указать '*', чтобы опpеделить значение точности по следующему аpгументу, котоpые должны иметь тип *int*.

Это позволяет ограничивать количество выводимых символом для преобразований типов: **d**, **i**, **o**, **u**, **x** и **X**; <br>
показывать определенное количество цифр после десятичной точки для преобразований: **a**, **A**, **e**, **E**, **f** и **F**; <br>
показывать максимальное количество значащих цифр для преобразований **g** и **G** или максимальное количество символов для печати 
строк при преобразованиях **s** и **S**.

#### Модификаторы длины ####

Устанавливаются для следующих целых преобразователей: **d**, **i**, **o**, **u**, **x** или **X**.
<table>
    <tr>
        <th align='center'>hh</th>
        <th align='left'>Целые преобразователи соответствуют аргументам signed char или unsigned char; а также тип преобразования n 
          соответствует аргументу указателя signed char.
        </th>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>h</td>
        <td align='left'>Целые преобразователи соответствуют аргументам short int или unsigned short int; а также тип преобразования n 
          соответствует аргументу указателя short int.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>l</td>
        <td align='left'>Целый преобразователь соответствует аргументам long int или unsigned long int; тип преобразования n соответствует 
          аргументу указателя long int; тип преобразования c соответствует аргументу wint_t; тип преобразования s соответствует агрументу 
          указателя wchar_t.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>ll</td>
        <td align='left'>Целые преобразователи соответствуют аргументу long long int или unsigned long long int; тип преобразования n 
          соответствует аргументу указателя long long int.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>L</td>
        <td align='left'>Типы преобразования: a, A, e, E, f, F, g или G соответствуют аргументу long double.
        </td>
    </tr>
</table>

#### Тип преобразования ####

Символы, которые определены как типы преобразования. Типы преобразования и их значения:
<table>
    <tr>
        <th align='center'>d,i</th>
        <th align='left'>Параметр int преобразует символы в их знаковое десятичное отображение. Точность задает минимальное количество 
          цифр в изображении результата; если результат можно показать с помощью меньшего количества цифр, то слева добавляются незначащие 
          нули. По умолчанию значение точности равно единице. При выводе нуля с нулевой точностью выходной поток будет пуст.
        </th>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>o,u,x,X</td>
        <td align='left'>Параметр unsigned int преобразуется в беззнаковое восьмеричное выражение (o), беззнаковое десятичное (u) или 
          беззнаковое шестнадцатеричное (x и X). Буквы abcdef используются для преобразования x, а буквы ABCDEF - для преобразования X. 
          Точность задает минимальное количество цифр в изображении результата; если результат можно показать с помощью меньшего количества 
          цифр, то слева добавляются незначащие нули. По умолчанию значение точности равно единице. При выводе нуля с нулевой точностью 
          выходной поток пуст.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>e,E</td>
        <td align='left'>Параметр double округляется и преобразуется в десятичное отображение в виде [-]d.ddde\*(Pmdd, где одна цифра перед 
          символом десятичной точки и количество цифр после нее указывают на необходимую точность; если точность отсутствует, она считается 
          равной 6-и; если точность равна нулю, символ десятичной точки не показывается. Преобразование E использует букву E (чаще e) для 
          отображения экспоненты. Экспонента всегда содержит две последние цифры; если ее значение равно нулю, экспонента равна 00.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>f,F</td>
        <td align='left'>Параметр double округляется и преобразуется в десятичное выражение в виде [-]ddd.ddd, где количество цифр после 
          десятичной точки указывает на требуемую точность. Если точность отсутствует, она принимается равной 6-и; если точность равна нулю, 
          десятичная точка не показывается. Если десятичная точка есть, перед ней должна быть минимум одна цифра. (SUSv2 не располагает 
          информацией о типе F и указывает, что этот символ предназначен для отображения символов бесконечности и NaN. Стандарт C99 определяет 
          `[-]inf' или `[-]infinity' для указания на бесконечность, и строка начинается с `nan' для NaN в случае, если тип преобразования равен 
          f ; она начинается с `[-]INF', `[-]INFINITY' или `NAN*' в случае, если тип преобразования равен F).
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>g,G</td>
        <td align='left'>Параметр double преобразуется в тип f или e (или F или E для преобразования G). Точность определяется количеством 
          значащих цифр. Если точность отсутствует, то она определяется равной 6-и цифрам; если точность равна нулю, то она трактуется как 1. 
          Тип e используется, если экпонента преобразования меньше, чем -4, больше точности или равна ей. Завершающие нули удаляются из 
          дробной части результата; десятичная точка стоит, только если за ней следует, по крайней мере, одна цифра.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>c</td>
        <td align='left'>Параметр int преобразуется в unsigned char и выводится как результирующее значение.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>s</td>
        <td align='left'>Параметр const char * преобразуется в указатель на массив символьного типа (строковый указатель). Символы из 
          массива выводятся до заканчивающего символа NUL (не включая его); если точность определена, выводится не более установленного 
          количества символов. Если точность указана, нулевой символ не нужен; если точность не указана или она больше, чем размер массива, 
          массив должен содержать заканчивающий символ NUL. Массив должен содеpжать конечный нулевой символ, если точность не указана, и 
          содеpжать количество байтов, меньшее pазмеpа массива.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>p</td>
        <td align='left'>Параметр указателя void *, выводящийся в шестнадцатеричном виде (так же, как %#x или %#lx).
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>n</td>
        <td align='left'>Количество символов, выводящихся в целом типе int * (или других) без преобразующих параметров.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align='center'>%</td>
        <td align='left'>Выводит символ `%' без преобразующих параметров. Полный спецификатор преобразования - '%%'.
        </td>
    </tr>
</table>
