### Стражи включения заголовочных файлов в С ###

Любой заголовочный файл C/C++ должен иметь следующую структуру:
```c
#ifndef ИМЯ_ЗАГОЛОВОЧНОГО_ФАЙЛА
#define ИМЯ_ЗАГОЛОВОЧНОГО_ФАЙЛА
/* здесь помещается остальной текст заголовочного файла */
#endif /* ИМЯ_ЗАГОЛОВОЧНОГО_ФАЙЛА: */
```
Например, заголовочный файл **myFunctions.h**, в котором размещены объявления функций `f` и `g`, будет выглядеть так:
```c
#ifndef MY_FUNCTIONS_H
#define MY_FUNCTIONS_H
void f(int n);
double g(double a, double b);
#endif /* MY_FUNCTIONS_H: */
```
Директивы ifndef-define-endif, которые обрамляют любой грамотно оформленный заголовочный файл, являются трюком 
препроцессора: они обеспечивают то, что любой заголовочный файл будет включён в любой исходный файл не более одного 
раза.

Каждому заголовочному файлу «вручную» ставится в соответствие некоторый «символ», обычно связанный с именем этого 
файла, чтобы обеспечить уникальность. В первой строке проверяется, был ли уже определён этот символ ранее, если да, 
то весь остальной текст игнорируется. Если нет, то этот символ определяется, а затем вставляется и весь остальной 
текст заголовочного файла. Последняя строка (`endif`) просто означает закрытие такого «условного оператора».

На самом деле, если написать подряд две одинаковые директивы `include` для одного заголовочного файла, содержащего 
только объявления функций, то ничего страшного не произойдёт, даже  если он не содержит стражей включения. Однако 
для более сложных элементов заголовочных файлов, таких как объявление `enum` или `struct`, попадание нескольких их 
экземпляров в один исходный файл может привести к ошибкам компиляции. Поскольку заголовочные файлы имеют тенденцию 
быстро изменяться и расти, считается необходимым всегда использовать стражи включения.
