### Структуры данных в С ###

**Структуры в си** — это встроенная структура данных, объединяющая данные разных типов под одним именем и 
предоставляющая возможность работы с ними как по отдельности, так и как с целым объектом, "пачкой" данных.

Описание типа структуры должно начинаться с ключевого слова **struct** с идентификатором, далее в фигурных 
скобках идет описание **полей (атрибутов)**, в конце ставится точка с запятой.
```c
struct имя_структуры {
    Описание_атрибутов
};
```
Поля, из которых состоит структура, должны иметь уникальные имена, но в различных структурах можно 
использовать одинаковые названия.

#### Пример описания типа структуры ####

```c
struct dinner {
    char place[100];
    float cost;
};
```
Тип структуры не занимает в памяти компьютера места, так как мы просто **создали свой тип данных**. Описание 
структурного типа должно находиться вне тела функции.

Объявление **экземпляра структуры** ничем не отличается от объявления переменной любого другого типа данных.

#### Пример объявления экземпляра структуры ####

```c
struct dinner week_days [7];    /* массив структур */
struct dinner best_one;    /* одна структурная переменная */
struct dinner *p;        /* указатель на структурную переменную */
```
 
#### Писать struct при описании переменных обязательно? ####

**В языке Си — да.**

В языке С++ — нет, в связи с пересмотром взгляда на структуру (там структура — это публичный объект).

***Совет!*** В языке Си выходом является использование инструкции **typedef**.

Тогда описание типа структуры будет выглядеть так:
```c
typedef struct {
    char place[100];
    float cost;
} dinner;
```
 
#### Операции со структурами ####

Стандартные операции (+, -, *, / и другие) нельзя использовать со структурами, так как их смысл неочевиден 
компилятору. А что же можно с ней делать?

#### Доступ к элементам структуры ####

1. обращение к значению поля структуры;
2. присваивание полю значения;

#### Работа со структурой как с цельным объектом ####

1. **оператор присваивания** может скопировать экземпляр структуры целиком;
2. экземпляр структуры можно **передать целиком в функцию в качестве параметра**;
3. экземпляр структуры можно **вернуть из функции**;
4. можно получить **адрес экземпляра структуры** операцией взятия адреса &;

Размер данного типа структуры можно определить операцией **sizeof**(имя типа). Неочевидно, но факт, что размер 
структуры может быть больше суммы размеров полей из-за выравнивания данных.

#### Инициализация экземпляра структуры ####

**Инициализация структуры** осуществляется так же, как и инициализация массива — при помощи фигурных скобок.
```c
struct dinner my_dinner = {"Home", 0.};
```
При инициализации структурыочень важен порядок значений. Если какое-либо поле у вас будет не заполненным, 
то оно автоматически заполнится нулем для целочисленных типов и NULL - для указателей; \0 (ноль-терминатор) 
— для строковых типов.

#### Пример инициализации массива структур ####

```c
struct dinner three_days_dinners[] = {{"Home", 0.},
                                      {"Moscow", 250.5},
                                      {"Amsterdam", 1508.2}};
```

#### Безымянные структуры и плохой стиль ####

Структуре можно не дать никакого имени, а экземпляры можно объявлять сразу после объявления структуры, но так 
лучше не делать:
```c
struct {
   char name[20];
   char lastName[20];
   unsigned int id;
} a, b[5], *c;
```
