Coding Style на языке С

Правила хорошего тона в программировании не менее важны, чем в жизни. 

При совместной разработке ПО очень важно следовать единому стилю написания кода.

В различных компаниях группы вырабатываются определенные правила форматирования кода (Coding Style). Три примера:

1. ANSI Coding Style для С++

2. Google Coding Style для С++

3. K&R Coding Style

Задача любых из этих правилах — повысить читабельность кода. Соберем здесь первоначальный набор рекомендаций.

#### Объявления переменных ####

* Объявляйте каждую переменную на отдельной строчке

* Избегайте коротких или немногословных названий (например «a», «k», «i»)

* Дождитесь, пока переменная будет нужна, и только тогда объявляйте ее

* Функции и переменные должны быть в camelCase

* Избегайте аббревиатур и всяческих сокращений

#### Пробелы ####

* Для разделения можно использовать только одну пустую линию

* Всегда используйте один и только один пробел после ключевого слова и фигурной скобки

* Для указателей и ссылок используйте один пробел между типом и ‘*’ или ‘&’, но никогда не ставьте пробел между ‘*’ или 
  ‘&’ и названием переменной

* Окружайте бинарные операторы пробелами

#### Скобки ####

* Реализация функций и объявления классов всегда располагают левую скобку на новой строчке.

* Используйте фигурные скобки когда тело условия содержит более одной линии.

* Используйте фигурные скобки когда тело оператора — пустое

* В некоторых Coding Style левая фигурная скобка находится на той же строчке, что и оператор.

#### Отступы ####

* При написании тела функции или тела оператора цикла или операций внутри блока условного оператора обязательно используйте 
  отступы!

#### Пример хорошего стиля ####

```c
namespace FooSpace 
{
    int foo()
    {
        if (isBar)
        {
            Bar();
            return 1;
        }
        else
            return 0;
    }
    int aLocalVar;
    int m_SomeInt;
}
```

#### Пример плохого кода ####

```c
namespace fOoSpAcE {
int f(){
 if (i) {b(); return 1;}
else return 0;
}
 int k, l, m, n;
}
```
